***Методы исследования***. Для оценки финансового потенциала предприятия разработан ряд
финансовых показателей, которые можно разделить на следующие группы:
1) [[Показатели финансовой устойчивости]]
2) [[Показатели эффективности деятельности]]

Финансовая устойчивость представляет собой сбалансированность финансовых потоков, наличие денежных ресурсов, которые обеспечивают поддержку деятельности в течение определенного временного периода, а также обслуживание имеющихся кредитов и производство продукции. Финансовая структура капитала играет большую роль в формировании финансовой устойчивости предприятия. Оценка финансовой устойчивости основывается не только на структуре финансовых ресурсов, но и на направлениях их использования

Для анализа эффективности использования финансовых ресурсов следует воспользоваться показателями рентабельности. Измерение уровня доступных для предприятия цен платных источников денежных средств измеряется рентабельностью активов, рентабельностью внеоборотных активов и рентабельностью оборотных активов (основной и оборотный капитал предприятия). Для оценки стоимостных единиц прибыли, приходящихся на единицу продаж предприятия, используется рентабельность продаж.

Другим направлением оценки эффективности деятельности выступает анализ показателей оборачиваемости, которые характеризуют величину финансовых вложений в активы и скорость их оборота .

Оценка финансового потенциала предприятия включает в себя анализ показателей платежеспособности предприятия. Платежеспособность предприятия зависит от степени обеспеченности оборотных активов долгосрочными источниками. Оценка платежеспособности осуществляется на основе анализа ликвидности текущих активов предприятия, то есть их способности превращаться в денежную наличность.

Из вышеизложенного следует сделать вывод о том, что финансовый потенциал представляет собой объем аккумуляции, отдачи, расходования финансовых ресурсов, направленный на эффективное использование для получения доходов и обеспечение устойчивого развития предприятия.

Результаты. Реализация финансового потенциала напрямую зависит от наличия собственного капитала, направлений использования привлеченного капитала, рентабельности вложенного капитала, а также эффективного управления системой финансов. Исходя из данных критериев развития, формируются различные уровни финансового потенциала. Данные подходы определения уровня финансового потенциала включают в себя 2 этапа.

1) Первый этап заключается в определении фактического уровня финансового потенциала на предприятии и его характеристике.

2) Второй этап включает в себя оценку финансового потенциала предприятия по финансовым показателям посредством экспресс-анализа ликвидности, платежеспособности и финансовой устойчивости

