**Фундаментальный анализ** — это способ определить внутреннюю стоимость актива после изучения экономической ситуации в мире или отдельной стране, состояния отрасли и рыночных показателей компании. Обычно анализ применяется для долгосрочной перспективы. 

**Задача фундаментального анализа** — изучение внутренних и внешних факторов, которые влияют на стоимость акции для определения ее переоцененности или недооцененности.

## **С чего начать фундаментальный анализ?**

Используйте систему анализа “сверху вниз”. Мы разделим ее на несколько этапов:

1. Сначала нужно оценить общую ситуацию и состояние мировой экономики.
2. На втором — определенной страны. Необходимо знать, какой политики придерживается государство и Центральный Банк. Например, если ЦБ проводит довольно жесткую монетарную политику, поднимая процентные ставки, то это оказывает давление на высокорискованные активы (акции, криптовалюты). В такие моменты лучше покупать другие финансовые инструменты или “сидеть в кэше”.
3. На третьем, инвестор должен определить состояние отдельного сектора экономики.
4. И на четвертом уже приступать к разбору конкретной компании: [[Финансовый анализ компании]]

Перед тем, как переходить к анализу отдельно взятой акции, выясните общую экономическую ситуацию в текущий момент. Ведь даже самая сильная компания может испытывать трудности во время рыночного кризиса.  

На макроэкономическом уровне самые значимые показателями, это:

- рост объема ВВП;
- темпы роста ВВП;
- уровень потребительской инфляции;
- процентная ставка Центрального Банка;
- уровень безработицы.