**Группа в математике — это основное понятие в абстрактной алгебре, которое описывает множество с определенной бинарной операцией, удовлетворяющей определенным аксиомам. `В общем случае от группы не требуется выполнения свойства коммутативности(x * y = y * x`).**
## Определение группы

Группа — это непустое множество G с бинарной операцией `∗`, которая удовлетворяет следующим четырем аксиомам:

1. **Замкнутость**: Для любых элементов $$ a,b∈G $$ результат операции `a∗b` также принадлежит G.
2. **Ассоциативность**: Для любых элементов $$ a,b,c∈G $$ выполняется равенство $$ (a∗b)∗c=a∗(b∗c) $$
3. **Наличие нейтрального элемента**: Существует элемент $$ e∈G $$ такой, что для любого элемента $$ a∈G $$ выполняется $$e∗a=a∗e=a$$
4. **Наличие обратного элемента**: Для каждого элемента $$a∈G$$существует элемент $$b∈G$$ (обратный к a), такой что $$a∗b=b∗a=e$$

## Примеры групп

- **Целые числа с операцией сложения**: Множество целых чисел Z с операцией сложения образует группу, где нейтральным элементом является 0, а обратным элементом к числу a является −a.
- **Натуральные числа**: Натуральные числа N не образуют группы по сложению, так как не существует обратного элемента для каждого натурального числа.
- **Рациональные числа без нуля с операцией умножения**: Множество рациональных чисел Q∖{0} образует группу по умножению, где нейтральным элементом является 1, а обратным элементом к числу aa является 1a.

## Заключение

Группы играют ключевую роль в математике и ее приложениях, включая теорию чисел, алгебру, геометрию и физику. Они позволяют изучать симметрии и структуры, а также служат основой для более сложных алгебраических систем, таких как кольца и поля. Благодаря определению группы через систему аксиом, не привязанной к специфике её элементов, создан универсальный аппарат для изучения широкого класса математических объектов самого разнообразного происхождения с точки зрения общих свойств их структуры. Вездесущность групп в математике и за её пределами делает их важнейшей конструкцией в современной математике и её приложениях.

Группа фундаментально родственна понятию [симметрии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%8F "Симметрия") и является важным инструментом в изучении всех её проявлений. Например, [группа симметрии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B8 "Группа симметрии") отражает свойства геометрического объекта: она состоит из множества преобразований, оставляющих объект неизменным, и операции комбинирования двух таких преобразований, следующих друг за другом. Такие группы симметрии, как [точечные группы симметрии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%87%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B8 "Точечная группа симметрии"), помогают понять явление молекулярной симметрии в химии; [группа Пуанкаре](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%B0_%D0%9F%D1%83%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B5 "Группа Пуанкаре") характеризует симметрию физического [пространства-времени](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F "Пространство-время"), а [специальные унитарные группы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%B0 "Специальная унитарная группа") применяются в стандартной моделифизики элементарных частиц.

Понятие группы ввёл Эварист Галуа, изучая [[Многочлены]] в 1830-е годы.