**Депозита́рная распи́ска** ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") depositary receipt) — [ценная бумага](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B3%D0%B0 "Ценная бумага"), удостоверяющая право собственности на [акции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_(%D1%84%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%8B) "Акция (финансы)") или [облигации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Облигация") иностранной компании.

## Механика

По своей сути это вторичная ценная бумага, позволяющая преодолеть запрет на инвестиции в акции (облигации) зарубежных компаний. Депозитарные расписки предоставляют все права базовых активов, оставаясь в статусе внутренних ценных бумаг.

В одной стране [первичные ценные бумаги](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B1%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B3%D0%B8 "Первичные ценные бумаги") помещаются на хранение в банк-[кастодиан](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BD "Кастодиан") на имя банка-[депозитария](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C "Депозитарная деятельность"), а в другой стране эмитент выпускает депозитарные расписки, дающие право пользоваться выгодами от этих ценных бумаг. В результате покупатель расписки приобретает право в любое время обменять ее на соответствующую сумму [депонированных акций](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Депонирование").

## Виды депозитарных расписок

Наиболее известные виды депозитарных расписок:

- [американские депозитарные расписки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0 "Американская депозитарная расписка") (ADR — American Depositary Receipt);
- европейские депозитарные расписки (EDR — _European depository receipts_);
- [глобальные депозитарные расписки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0 "Глобальная депозитарная расписка") (GDR — Global Depositary Receipt);
- с 2007 года существуют [российские депозитарные расписки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0 "Российская депозитарная расписка") (РДР);
- иные менее распространенные виды.

Глобальные депозитарные расписки размещаются за пределами страны компании-эмитента на рынках двух и более стран.

## Историческая подоплека

В 1927 году была разработана первая Американская депозитарная расписка. Это был элегантный способ преодолеть запрет для американских инвесторов на инвестиции в акции зарубежных компаний из-за ограничений, налагаемых законами или их собственными правилами. Как решение, стали выпускаться депозитарные расписки на ценные бумаги зарубежных компаний.

Есть и другая причина обращения депозитарных расписок. Высокие финансовые затраты, необходимые для допуска выхода акций в других странах является причиной, по которым компании предпочитают размещать свои акций для торговли за границей через депозитарные расписки, что сравнительно дешевле.

По мнению [Deutsche Bank](https://ru.wikipedia.org/wiki/Deutsche_Bank "Deutsche Bank") депозитарные расписки дают следующие преимущества:

- Депозитарные расписки предлагают инвесторам удобный способ владения иностранными акциями.
- Депозитарные расписки упрощают торговлю и расчеты иностранными акциями. DRs торгуют и рассчитываются так же, как американские или европейские ценные бумаги.
- Депозитарные расписки могут предложить более низкие торговые и депозитарные расходы по сравнению с акциями, купленными непосредственно на иностранном рынке.
- Владельцы депозитарных расписок могут голосовать, если этого желает эмитент, и депозитарий может содействовать этому.
- Многие портфели американских банков и пенсионных фондов могут быть запрещены их уставами от покупки иностранных ценных бумаг. ADR, однако, могут быть признаны ценными бумагами США.
- ADR, и обычно GDR, также номинированы в долларах США. Дивидендные выплаты по базовым акциям конвертируются депозитарным банком в доллары США. Эти особенности минимизируют валютные проблемы для международных и американских инвесторов.