### Акции в свободном обращении и закрытая часть акций

Когда компания становится публичной, она обычно выпускает в свободную торговлю на бирже не все акции. Те ценные бумаги, которые выходят на торги на фондовом рынке, составляют **free-float** компании. Также их называют **«акции в свободном обращении»**. Эти акции доступны для покупки частным инвесторам.

В противоположность free-float **закрытая часть акций** недоступна для торгов на бирже. Она может включать в себя доли создателей бизнеса, акции в собственности государства, пакеты мажоритариев, инвестбанков и др. Обычно компания размещает эту информацию у себя на сайте в разделе для инвесторов. Например, у Газпрома закрытая доля акций составляет около 50%.

## Что такое коэффициент free-float

Для инвестора важно не то, сколько именно акций находится в свободном обращении, а какую часть они составляют от всего объёма акций компании. Это может показать коэффициент free-float – процент свободных акций от 100% эмиссии.

Чтобы его узнать, нужно вычесть из общего объёма акций процент закрытых бумаг. Например, компания выпустила 100 тысяч акций, из них 30 тысяч закрыты. Значит, free-float – 0,7, или 70%. Структуру акционеров, как мы помним, можно посмотреть на сайте компании, хотя тут нужно всё же разбираться в методике расчёта.

Но обычно в расчётах нет необходимости – большинство бирж публикуют уже посчитанный коэффициент в свободном доступе. Например, на сайте Московской биржи коэффициенты free-float для российских компаний можно посмотреть в специальной [таблице](https://www.moex.com/ru/listing/free-float.aspx).

## Как может меняться free-float

Коэффициент free-float — величина непостоянная. Биржи периодически его пересматривают. Московская биржа делает это раз в квартал.

#### Вот распространённые причины его изменения:

- компания может провести допэмиссию([[SPO(Second Public Offering)]] и [[FPO(Follow-on Public Offering)]]). акций для привлечения дополнительных средств инвесторов. Это меняет общую массу бумаг, а значит, и процент free-float;
- кто-то из собственников может выйти из бизнеса и продать свой пакет;
- часть акций может быть выведена из свободного обращения, если крупный акционер скупил доли мелких инвесторов;
- компания проводит обратный выкуп своих акций;
- в компанию в качестве инвестора заходит государство. Или, наоборот, государство продаёт свои акции – например, для пополнения бюджета;
- крупный держатель акций продаёт свой пакет «в рынок» через процедуру SPO – вторичного размещения акций. Часто это делают как раз для увеличения free-float.

Когда free-float меняется, хорошо это или плохо для акционеров? Смотря из-за чего это происходит. Например, допэмиссию обычно воспринимают негативно, так как она размывает доли уже имеющихся акционеров. Обратный выкуп акций, наоборот, чаще является положительным сигналом, так как в будущем может увеличить размер прибыли на акцию, однако гарантий этого нет.

SPO, при котором происходит продажа акций крупным владельцем широкому кругу желающих, обычно увеличивает долю свободных акций без всяких негативных последствий. А вот уменьшение free-float из-за наращивания доли крупного акционера, наоборот, усиливает риски манипуляций. То есть важно не само по себе изменение коэффициента, а причины, из-за которых это произошло.

## О чём free-float говорит инвестору

В первую очередь этот показатель косвенно даёт понять, насколько ликвидна та или иная акция. Обычно чем больший процент акций находится в свободном обращении, тем ликвиднее актив. Конечно, на ликвидность влияют и другие факторы.

Многие инвесторы стараются выбирать в портфель высоколиквидные акции, то есть те, которые можно легко и быстро продать по рыночной цене. Если в обороте совсем маленький процент акций, продать их будет сложнее.

Второй момент: обычно чем выше free-float, тем **стабильнее и предсказуемее поведение цены** актива. Этому есть простое объяснение. Если большинство акций – у крупных мажоритариев, они могут ощутимо сдвинуть цену актива даже одной сделкой. И частные инвесторы никак не смогут на это повлиять. Это также повышает опасность манипуляций с ценой.

И наоборот, при большом free-float акции обычно равномернее распределены между инвесторами, а значит, менее подвержены манипуляциям и непредсказуемым движениям цены.

В целом на бирже более популярны бумаги с достаточно высоким коэффициентом free-float – начиная от 40%. Чем ниже коэффициент, тем внимательнее инвестору придётся следить за новостями компании и движением цены.

Бумаги с коэффициентом ниже 15% обычно не пользуются особым спросом, если только компания не имеет большие перспективы роста. Например, «Группа Позитив» уже довела free-float до 21%, но инвесторы стали интересоваться ею ещё пару лет назад, когда показатель был всего 10%, потому что увидели для неё хорошие перспективы в IT-секторе.