
Смотрите, инвестор всегда балансирует между двумя видами рисков. Причем чаще всего он видит только один из них и думает только о нем, забывая другой. А этот другой риск не менее страшен. Особенно потому, что он не заметен на первый взгляд.

Первый риск, который у всех на виду – снижение цены актива, убыток, который вы реально видите. 

Второй риск – риск инфляции. 

Поэтому инвестору приходится бороться с обоими рисками. Тут интересно сравнить, как позволяют справиться с этими двумя рисками два главных инвестиционных инструмента – акции и облигации. 

👉 Оказывается, они справляются с рисками по-разному. На более коротких интервалах лучше справляются с рисками облигации, а на длинных – акции. 

Если вы владеете акциями, то вам выгодно держать их подольше: 15–20–30 лет. При этом вы уменьшаете риск не только убытка, но и низкой доходности. Зато на относительно коротких временных интервалах риск вложений в акции велик. 

Примерно каждый третий или четвертый год у инвестора убыточен. И если вы инвестируете на 1–3–5 лет, то вы подвергаете себя значительному риску колебаний рынка. В момент окончания ваших инвестиций вы можете оказаться в убытках, поскольку именно в это время может случиться серьезная просадка рынка.

‼️ Итак, в акции выгодно инвестировать на длинный срок.

Если же вы инвестируете в короткие надежные облигации на период в 1–3–5 лет и держите их до гашения, то вложения ваших средств дадут вам обычно не такой высокий, но гарантированный доход. А за столь короткий срок надежная компания, которой вы ссудили деньги, скорее всего просто не успеет стать проблемной. Особенно спокойно вы будете себя чувствовать, если у вас в портфеле имеются облигации не одного, а нескольких эмитентов.

Таким образом, стратегия «держи до гашения» для облигаций короткого срока дает вам весьма высокую гарантию получить заранее рассчитанный доход. А инфляция «откусит», конечно, свое. Но за короткий период это не будут убийственные потери. Кроме того, на короткий период и нет смысла ставить себе цель «приумножить», просто не получится ее реализовать, не начнет еще работать «магия сложного процента». А с задачей «сохранить», защитить от инфляции, облигации обычно справляются.

☝️Зато если вы инвестируете в облигации на длинный период 15–20–30 лет, то проблемы – и ваш риск – растут с увеличением инвестиционного горизонта как на дрожжах. 

Во-первых, инвестор не может поручиться, что такой длинный срок он сможет держать облигации до гашения, мало ли какие проблемы возникнут в его личной жизни на таком длинном интервале времени. А вынужденная продажа облигаций до срока их гашения лишает инвестора основной привилегии облигаций – возможности заранее рассчитать доходность. Ведь на рынке вы продаете облигацию по цене, которая определяется спросом и предложением, следовательно, которая вам заранее не известна, в отличие от цены гашения. 

Во-вторых, за столь большой период времени степень надежности эмитента облигации может существенно измениться. В частности, может возникнуть и риск дефолта эмитента, который ранее был вполне надежен.

Отсюда следует самая главная проблема долгосрочного вложения в облигации. На больших интервалах времени конкурент облигаций – акции – существенно снижает риск инвестирования. А облигации с увеличением горизонта инвестирования, наоборот, увеличивают риск. Поэтому на первый план выходит отличие этих инструментов в доходности. 

Доходность акций часто существенно выше, обычно в два или более раз превышает доходность облигаций (но изредка бывают периоды времени, когда облигации дают более высокую доходность, надо все время наблюдать текущую ситуацию).