
**Под эмиссией ценных бумаг понимается установленная ст. 2 Федерального закона от 22 апреля 1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (далее — Федеральный закон № 39-ФЗ) последовательность действий эмитента по размещению ценных бумаг**. Упомянутые действия по размещению ценных бумаг объединяются в ряд этапов, которые и образуют **процедуру эмиссии ценных бумаг**.  
В общем случае процедура эмиссии ценных бумаг включает следующие этапы (п. 1 ст. 19 Федерального закона № 39-ФЗ):

- принятие решения о размещении ценных бумаг;
- утверждение решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг;
- государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг;
- размещение ценных бумаг;
- государственную регистрацию отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг.

В случае размещения акций при учреждении акционерного общества, а также в случае размещения ценных бумаг при реорганизации юридических лиц, за исключением реорганизации в форме присоединения, государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг осуществляется одновременно с государственной регистрацией самого выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, а размещение ценных бумаг осуществляется до государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг. Указанные отличия объясняются особенностями эмиссии ценных бумаг в упомянутых случаях.  
Этапы процедуры эмиссии ценных бумаг находятся между собой в определенной логической последовательности. Нарушение этой последовательности в соответствии со ст. 26 Федерального закона № 39-ФЗ признается **недобросовестной эмиссией** и является основанием для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, приостановления эмиссии ценных бумаг и признания выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг несостоявшимся.  
В случае размещения ценных бумаг путем открытой или закрытой подписки среди круга лиц, число которых превышает 500, эмиссия ценных бумаг сопровождается регистрацией **проспекта ценных бумаг** (абз. 1 п. 2 ст. 19 Федерального закона № 39-ФЗ). В иных случаях эмиссия ценных бумаг может сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг по усмотрению эмитента. Если эмиссия ценных бумаг не сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, п. 3 ст. 19 Федерального закона № 39-ФЗ предусмотрено, что он может быть зарегистрирован впоследствии — после государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, то есть за рамками процедуры эмиссии ценных бумаг.  
Важно отметить, что до регистрации проспекта ценных бумаг запрещается публичное обращение ценных бумаг (ст. 27.6 Федерального закона № 39-ФЗ), в том числе на торгах, проводимых фондовой биржей или иным организатором торговли на рынке ценных бумаг. Таким образом, одним из главных факторов, оказывающих на эмитента влияние при принятии решения об осуществлении регистрации проспекта ценных бумаг в тех случаях, когда это не требуется, является обеспечение возможности публичного обращения ценных бумаг и повышения капитализации эмитента.  
Регистрация проспекта ценных бумаг накладывает на эмитента ряд дополнительных обязательств, связанных с раскрытием информации о его финансово-хозяйственной деятельности и ценных бумагах.  
Во-первых, если эмиссия ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, каждый этап процедуры эмиссии ценных бумаг сопровождается раскрытием информации (п. 2 ст. 19 Федерального закона № 39-ФЗ).  
Во-вторых, в случае регистрации проспекта ценных бумаг эмитент обязан осуществлять раскрытие информации в форме (ч. 4 ст. 30 Федерального закона № 39-ФЗ):

- ежеквартального отчета эмитента ценных бумаг (ежеквартальный отчет);
- сообщения о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента ценных бумаг (сообщения о существенных фактах).

### Проспект ценных бумаг

Проспект ценных бумаг является документом эмитента, содержащим подробную и детальную информацию об эмитенте, его участниках (акционерах), органах управления, финансово-хозяйственной деятельности эмитента и его ценных бумагах. В общем случае проспект ценных бумаг состоит из девяти разделов:  
* **I раздел** — краткие сведения о лицах, входящих в состав органов управления эмитента, сведения о банковских счетах, аудиторе, оценщике, финансовом консультанте эмитента, а также об иных лицах, подписавших проспект;  

* **II раздел** — краткие сведения об объеме, сроках, порядке и условиях размещения ценных бумаг;  

* **III раздел** — основная информация о финансово-экономическом состоянии эмитента и факторах риска;  

* **IV раздел** — подробная информация об эмитенте;  

* ***V раздел** — сведения о финансово-хозяйственной деятельности эмитента;  

* **VI раздел** — подробные сведения о лицах, входящих в состав органов управления эмитента, органов эмитента по контролю за его финансово-хозяйственной деятельностью, и краткие сведения о сотрудниках (работниках) эмитента;  

* **VII раздел** — сведения об участниках (акционерах) эмитента и совершенных эмитентом сделках, в совершении которых имелась заинтересованность;  

* ***VIII раздел** — бухгалтерская отчетность эмитента и иная финансовая информация;  

* ***IX раздел** — подробные сведения о порядке и условиях размещения ценных бумаг;  
* **X раздел** — дополнительные сведения об эмитенте и размещенных им ценных бумагах. 

В случае регистрации проспекта ценных бумаг впоследствии (после государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг) такой проспект не содержит разделы II и IX, касающиеся сведений о порядке и условиях размещения ценных бумаг. 

**Главная задача проспекта ценных бумаг** — раскрытие полной и достоверной информации, на основании которой инвесторы могут объективно и разумно оценить принимаемые на себя риски и принять взвешенное и обоснованное инвестиционное решение. В этой связи особую роль играют механизмы, обеспечивающие полноту и достоверность информации, раскрываемой инвесторам в проспекте ценных бумаг. Такими механизмами являются утверждение проспекта ценных бумаг уполномоченным органом управления эмитента и подписание проспекта ценных бумаг должностными лицами эмитента и третьими лицами.  
Проспект ценных бумаг эмитента подлежит утверждению уполномоченным органом управления этого эмитента. 

Проспект ценных бумаг акционерного, а также хозяйственного общества утверждается советом директоров (наблюдательным советом) или органом, осуществляющим в соответствии с федеральными законами его функции. Проспект ценных бумаг юридических лиц, осуществляющих свою деятельность в иных организационно-правовых формах, утверждается лицом, осуществляющим функции исполнительного органа таких юридических лиц, если иное не установлено федеральными законами (п. 1 ст. 22.1 Федерального закона № 39-ФЗ).  
В соответствии с п. 2 ст. 22.1 Федерального закона № 39-ФЗ проспект ценных бумаг подписывается:  
* а) лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента (директором, генеральным директором, президентом, управляющим, управляющей организацией);  

* б) главным бухгалтером эмитента или иным лицом, осуществляющим его функции;  

* в) аудитором (аудиторами), проверившим годовую бухгалтерскую отчетность эмитента, содержащуюся в проспекте ценных бумаг, а в случае если годовая бухгалтерская отчетность эмитента за разные годы была проверена разными аудиторами и такие аудиторы в силу объективных или субъективных причин не могут подписать проспект ценных бумаг, — аудитором, проверившим последнюю годовую бухгалтерскую отчетность эмитента, который вправе взять на себя ответственность за ту годовую бухгалтерскую отчетность, которая проверялась иными аудиторами, или специально приглашенным для этих целей аудитором (п. 3.3 Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного постановлением ФКЦБ России от 2 июля 2003 г. № 03-32/пс);  

* г) независимым оценщиком (п. 3.4 Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного постановлением ФКЦБ России от 2 июля 2003 г. № 03-32/пс), если такой оценщик привлекался эмитентом для:
	
	- определения рыночной стоимости размещаемых ценных бумаг;
	- определения рыночной стоимости имущества, являющегося предметом залога по облигациям эмитента, размещаемым с залоговым обеспечением;
	- оказания иных услуг по оценке, связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, информация о которых указывается в проспекте ценных бумаг;


* д) финансовым консультантом на рынке ценных бумаг для размещения ценных бумаг путем открытой подписки (публичное размещение ценных бумаг) или для допуска к публичному обращению, в том числе на торгах, проводимых фондовой биржей или иным организатором торговли на рынке ценных бумаг;  

* е) лицом, предоставившим обеспечение по облигациям эмитента, размещаемым с таким обеспечением;  

* ж) иными лицами по их усмотрению, в том числе юридическим консультантом, а в случае присвоения эмитенту или его ценным бумагам кредитного рейтинга рейтинговым агентством, — таким рейтинговым агентством (п. 3.8 Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного постановлением ФКЦБ России от 2 июля 2003 г. № 03-32/пс).  

Лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа эмитента, а также главный бухгалтер или иное лицо, осуществляющее его функции, подписывая проспект ценных бумаг, подтверждают тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг.  

Аудитор (аудиторы), подписывая проспект ценных бумаг, подтверждает тем самым достоверность годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента, содержащейся в проспекте ценных бумаг, соответствие порядка ведения эмитентом бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации, а также соответствие во всех существенных аспектах иной финансовой информации, содержащейся в разделах III, IV, V и VIII проспекта ценных бумаг, сведениям проаудированной годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента, содержащейся в проспекте ценных бумаг.  

Независимый оценщик, подписывая проспект ценных бумаг, подтверждает тем самым проведение оценки рыночной стоимости указываемого имущества, а также соответствие во всех существенных аспектах иной информации, содержащейся в разделах II и IX проспекта ценных бумаг, составленному отчету об оценке указанного имущества.  

Подписывая проспект ценных бумаг, финансовый консультант на рынке ценных бумаг подтверждает тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг, за исключением части, подтверждаемой аудитором и (или) оценщиком. 

Лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, размещаемым с обеспечением, подписывая проспект ценных бумаг, подтверждает тем самым достоверность информации об обеспечении.  
Иные лица, подписывая проспект ценных бумаг, подтверждают тем самым достоверность информации в указываемой ими части проспекта ценных бумаг.  

Лица, подписавшие проспект ценных бумаг, при наличии их вины несут солидарно между собой субсидиарную с эмитентом ответственность за ущерб, причиненный владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся в таком проспекте недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвестора информации, подтвержденной ими (п. 3 ст. 22.1 Федерального закона № 39-ФЗ).  

Субсидиарная ответственность эмитента с лицами, подписавшими проспект ценных бумаг, предполагает наличие основного должника — эмитента и дополнительных (субсидиарных) должников — лиц, подписавших проспект ценных бумаг. Соответственно требование владельца ценных бумаг о возмещении ущерба должно быть сначала предъявлено основному должнику — эмитенту, и только в том случае, если основной должник не удовлетворяет такое требование или не отвечает на него в разумный срок, оно может быть предъявлено дополнительным (субсидиарным) должникам (ст. 399 Гражданского кодекса РФ).  

Солидарная (независимая) ответственность лиц, подписавших проспект ценных бумаг, между собой означает, что владелец ценных бумаг вправе требовать возмещения ущерба как от всех солидарных должников совместно, так и от любого из них в отдельности, причем как полностью, так и в определенной части. Согласно ст. 323 ГК РФ владелец, не получивший полного удовлетворения от одного из солидарных должников, имеет право требовать недополученное от остальных солидарных должников. 

Важно еще раз обратить внимание на то, что финансовый консультант на рынке ценных бумаг, подписывая проспект ценных бумаг, несет ответственность за достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг, за исключением части, подтвержденной аудитором и (или) оценщиком. Учитывая изложенное, **финансовый консультант на рынке ценных бумаг не может нести солидарную ответственность с аудитором и (или) оценщиком**, подписывающими проспект ценных бумаг.

### Принятие решения о размещении ценных бумаг

**Решениями о размещении ценных бумаг** являются решения, определяющие порядок и основные условия размещения ценных бумаг и являющиеся основанием для их размещения. К таким решениям относятся:

- договор о создании (решение единственного учредителя об учреждении) акционерного общества;
- решение об увеличении уставного капитала акционерного общества путем увеличения номинальной стоимости акций;
- решение об увеличении уставного капитала акционерного общества путем размещения дополнительных акций;
- решение о дроблении акций;
- решение о консолидации акций;
- решение о внесении в устав акционерного общества изменений и (или) дополнений в части прав, предоставляемых привилегированными акциями;
- решение о размещении дополнительных акций, в которые осуществляется конвертация ранее размещенных привилегированных акций, конвертируемых в обыкновенные акции или привилегированные акции иного типа;
- договор о слиянии акционерных обществ;
- договор о присоединении одного акционерного общества к другому акционерному обществу;
- решение о реорганизации акционерного общества в форме разделения;
- решение о реорганизации акционерного общества в форме выделения;
- решение о преобразовании юридического лица в акционерное общество;
- решение о размещении облигаций;
- решение о размещении опционов эмитента.

Решение о размещении ценных бумаг принимается уполномоченным органом (лицом) эмитента. Орган управления эмитента, принимающий решение о размещении ценных бумаг, определяется в соответствии с компетенцией органов управления эмитента, установленной ГК РФ, федеральным законом, регулирующим деятельность юридического лица в определенной организационно-правовой форме, и уставом (учредительными документами) эмитента.  
**В общем случае решение о размещении ценных бумаг принимается общим собранием участников (акционеров) или советом директоров (наблюдательным советом) эмитента**.  
Орган управления акционерного общества, принимающий наиболее важное решение о размещении ценных бумаг — решение об увеличении уставного капитала, определяется, в том числе, в зависимости от способа увеличения уставного капитала и способа размещения акций. Так, решение об увеличении уставного капитала акционерного общества путем увеличения номинальной стоимости акций принимается общим собранием акционеров, а решение об увеличении уставного капитала акционерного общества путем размещения дополнительных акций — общим собранием акционеров или советом директоров (наблюдательным советом) акционерного общества, если в соответствии с уставом акционерного общества ему предоставлено право принимать такое решение (п. 2 ст. 28 Федерального закона от 26 декабря 1995 г. № 208-ФЗ (далее — Федеральный закон № 208-ФЗ)). При этом в ряде случаев решение об увеличении уставного капитала акционерного общества путем размещения дополнительных акций, а также решение о размещении ценных бумаг, конвертируемых в акции, принимается только общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов акционеров — владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, если необходимость большего числа голосов для принятия этого решения не предусмотрена уставом акционерного общества. Такими случаями являются:  
а) размещение дополнительных акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, путем закрытой подписки (п. 3 ст. 39 Федерального закона № 208-ФЗ);  
б) размещение путем открытой подписки дополнительных обыкновенных акций, составляющих более 25 процентов ранее размещенных обыкновенных акций (абз. 1 п. 4 ст. 39 Федерального закона № 208-ФЗ);  
в) размещение путем открытой подписки ценных бумаг, конвертируемых в обыкновенные акции, которые могут быть конвертированы в обыкновенные акции, составляющие более 25 процентов ранее размещенных обыкновенных акций (абз. 2 п. 4 ст. 39 Федерального закона № 208-ФЗ).  
Согласно абз. 3 п. 2 ст. 28 Федерального закона № 208-ФЗ в случае если решение об увеличении уставного капитала акционерного общества путем размещения дополнительных акций принимается советом директоров (наблюдательным советом) акционерного общества, такое решение должно быть принято единогласно всеми членами совета директоров (наблюдательного совета) акционерного общества, при этом не учитываются голоса выбывших членов совета директоров (наблюдательного совета) акционерного общества.  
В общем случае решением о размещении ценных бумаг должны быть определены:

- вид, категория (тип) размещаемых ценных бумаг;
- количество размещаемых ценных бумаг и номинальная стоимость каждой размещаемой ценной бумаги;
- способ размещения ценных бумаг;
- цена размещения ценных бумаг, размещаемых посредством подписки, или порядок ее определения, в том числе цена размещения или порядок определения цены размещения акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, акционерам, имеющим преимущественное право приобретения размещаемых ценных бумаг;
- форма оплаты ценных бумаг, размещаемых посредством подписки.

Решением о размещении ценных бумаг также могут быть определены иные условия размещения ценных бумаг.

### Способы размещения ценных бумаг

Под **способом размещения ценных бумаг** понимается совокупность правил и норм, определяющих основные (базовые) условия размещения ценных бумаг. Смысл определения способа размещения ценных бумаг состоит в следующем: ценные бумаги одного и того же вида, категории (типа), размещаемые одновременно (в один и тот же период времени) и образующие один и тот же выпуск (дополнительный выпуск) ценных бумаг (то есть предоставляющие их владельцам одинаковый объем прав), должны размещаться одним и тем же способом и не могут размещаться двумя или более способами. 

**Способами размещения акций являются**:  
* распределение акций среди учредителей (приобретение акций единственным учредителем);  
* распределение акций среди акционеров;  
* конвертация;  
* открытая подписка (публичное размещение) или закрытая подписка;  
* приобретение, в том числе возмездное приобретение;  
* обмен на акции акционерного общества, созданного в результате преобразования, долей (паев) преобразованного в акционерное общество хозяйственного общества.  
**Способы** **размещения облигаций и опционов эмитента**:  
* открытая подписка (публичное размещение) или закрытая подписка;  
* конвертация.

**Утверждение решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг**  
Решение о выпуске ценных бумаг является документом эмитента, содержащим данные, достаточные для установления объема прав, закрепленных ценной бумагой (ст. 2 Федерального закона № 39-ФЗ). Таким образом, **основной функцией решения о выпуске** (дополнительном выпуске) **ценных бумаг** является установление объема прав, предоставляемых ценной бумагой ее владельцу. В этом смысле решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг является правоустанавливающим документом, который подлежит регистрации одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг. После государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг эмитент не вправе изменить зарегистрированное решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг в части объема прав по ценной бумаге, установленных этим решением (п. 3 ст. 17 Федерального закона № 39-ФЗ).  
Следует обратить внимание на то, что права, закрепляемые акциями, определяются не только решением о выпуске (дополнительном выпуске) акций, но и содержатся в уставе акционерного общества — эмитента таких акций (п. 3 ст. 11 Федерального закона № 208-ФЗ). При этом требования устава акционерного общества являются обязательными для исполнения всеми органами акционерного общества и его акционерами. 

**Акцией** признается эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации (ст. 2 Федерального закона № 39-ФЗ). 

**Акционеры** — владельцы **обыкновенных акций** акционерного общества могут в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» и уставом акционерного общества участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, а также имеют право на получение дивидендов, а в случае ликвидации акционерного общества — право на получение части его имущества (п. 2 ст. 31 Федерального закона № 208-ФЗ). Каждая обыкновенная акция акционерного общества предоставляет акционеру — ее владельцу одинаковый объем прав. При этом согласно п. 1 ст. 25 Федерального закона № 208-ФЗ номинальная стоимость всех обыкновенных акций акционерного общества должна быть одинаковой. Таким образом, объем прав, предоставляемых обыкновенными акциями, определен однозначным образом законом и не может быть изменен ни решением о выпуске (дополнительном выпуске) обыкновенных акций, ни уставом акционерного общества.  

**Иная ситуация с правами, предоставляемыми [привилегированными акциями]. В отношении привилегированных акций в уставе акционерного общества должны быть определены размер дивиденда и (или) стоимость, выплачиваемая при ликвидации акционерного общества (ликвидационная стоимость). Размер дивиденда и ликвидационная стоимость по привилегированным акциям могут быть определены в твердой денежной сумме, в процентах к номинальной стоимости привилегированных акций или в виде порядка их определения (п. 2 ст. 32 Федерального закона № 208-ФЗ)**.

Если уставом акционерного общества предусмотрены привилегированные акции двух и более типов, по каждому из которых определен размер дивиденда, уставом акционерного общества должна быть также установлена очередность выплаты дивидендов по каждому из них, а если уставом акционерного общества предусмотрены привилегированные акции двух и более типов, по каждому из которых определена ликвидационная стоимость, — очередность выплаты ликвидационной стоимости по каждому из них.  

Также уставом акционерного общества может быть предусмотрена конвертация привилегированных акций определенного типа в обыкновенные акции или привилегированные акции иных типов по требованию акционеров — их владельцев или конвертация всех привилегированных акций этого типа в срок, определенный уставом акционерного общества. В этом случае уставом акционерного общества должны быть также определены порядок конвертации, в том числе количество, категория (тип) акций, в которые осуществляется конвертация, и иные условия конвертации (п. 3 ст. 32 Федерального закона № 208-ФЗ).  

[Таким образом, объем прав, предоставляемых привилегированными акциями, существенным образом зависит от соответствующих положений устава акционерного общества и должен определяться в решении о выпуске (дополнительном выпуске) привилегированных акций в точном соответствии с этими положениями]. 
Учитывая важность и значение этого документа для эмитента, решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг подлежит утверждению уполномоченным органом управления эмитента и должно быть подписано уполномоченными лицами.  
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг хозяйственного общества утверждается советом директоров (наблюдательным советом) или органом, осуществляющим в соответствии с федеральными законами функции совета директоров (наблюдательного совета) этого хозяйственного общества. Абзацем 1 п. 2 ст. 17 Федерального закона № 39-ФЗ установлено, что решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг юридических лиц иных организационно-правовых форм утверждается высшим органом управления, если иное не установлено федеральными законами.  
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг, кроме решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг при размещении ценных бумаг при учреждении акционерного общества и при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения и преобразования, должно быть утверждено не позднее шести месяцев с момента принятия решения об их размещении (п. 2.3.3 Стандартов эмиссии ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг, утвержденных постановлением ФКЦБ России от 18 июня 2003 г. № 03-30/пс). Решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг, размещенных при учреждении акционерного общества и при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения и преобразования, должно быть утверждено после государственной регистрации созданного юридического лица и до представления документов в регистрирующий орган для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) и отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг.  
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, и скрепляется печатью эмитента.  
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций с обеспечением, предоставленным третьим лицом, должно быть также подписано лицом, предоставившим такое обеспечение (абз. 2 п. 2 ст. 17 Федерального закона № 39-ФЗ).  
В общем случае в соответствии с п. 1 ст. 17 Федерального закона № 39-ФЗ решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг должно содержать:

- полное наименование эмитента, место его нахождения;
- дату принятия решения о размещении ценных бумаг;
- наименование уполномоченного органа эмитента, принявшего решение о размещении ценных бумаг;
- дату утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг;
- наименование уполномоченного органа эмитента, утвердившего решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг;
- вид, категорию (тип) ценных бумаг;
- права владельца, закрепленные ценной бумагой;
- условия размещения ценных бумаг;
- указание количества ценных бумаг в данном выпуске (дополнительном выпуске);
- указание общего количества ценных бумаг в данном выпуске, размещенных ранее (в случае размещения дополнительного выпуска ценных бумаг);
- указание, являются ценные бумаги именными или на предъявителя;
- номинальную стоимость ценных бумаг в случае, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации.

Решение о выпуске (дополнительном выпуске) **облигаций с обеспечением** должно также содержать сведения о лице, предоставившем такое обеспечение, и об условиях такого обеспечения.  
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) **именных облигаций** или **документарных облигаций** с обязательным централизованным хранением должно также содержать указание даты, на которую составляется список владельцев указанных облигаций для исполнения эмитентом обязательств по таким облигациям. При этом такая дата не может быть ранее 14 дней до наступления срока исполнения обязательств по облигациям. К решению о выпуске документарных облигаций также прилагается описание или образец сертификата таких облигаций.  
Таким образом, еще одной функцией решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг является **определение условий размещения ценных бумаг**. Учитывая, что основные (базовые) условия размещения ценных бумаг, включая способ размещения, определяются эмитентом в решении о размещении ценных бумаг на первом этапе процедуры эмиссии ценных бумаг, решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг должно быть утверждено на основании и в соответствии с решением об их размещении (п. 2.3.1 Стандартов эмиссии ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг, утвержденных постановлением ФКЦБ России от 18 июня 2003 г. № 03-30/пс).  
Решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг составляется в трех экземплярах. После государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг один экземпляр остается на хранении в регистрирующем органе, а два других экземпляра выдаются эмитенту. В случае если ведение реестра владельцев именных ценных бумаг эмитента осуществляется регистратором, а также в случае размещения документарных облигаций с обязательным централизованным хранением один экземпляр решения о выпуске (дополнительном выпуске) именных ценных бумаг или решения о выпуске документарных облигаций с обязательным централизованным хранением передается эмитентом на хранение регистратору или депозитарию, осуществляющему обязательное централизованное хранение (п. 4 ст. 17 Федерального закона № 39-ФЗ).  
**Зарегистрированное решение** о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг **является открытым (публичным) документом**. Согласно п. 6 ст. 17 Федерального закона № 39-ФЗ эмитент и (или) регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев именных ценных бумаг эмитента, по требованию заинтересованного лица обязаны предоставить ему копию решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг за плату, не превышающую затраты на ее изготовление.