На русском языке наречие – это часть речи, которая обозначает признаки действия, качества или других признаков, но употребляется не существенно, а скорее для выражения обстоятельств и образа действия. Наречия в английском языке играют аналогичную роль.  
  
Наречия в английском могут модифицировать глаголы, прилагательные, другие наречия или целые предложения. Они могут указывать на место, время, образ действия, степень и другие характеристики. Вот некоторые типы наречий по их функциям:  

### Виды наречий в английском языке

По своей функции английские наречия делятся на разные виды.
1. Наречия образа действия (adverbs of manner)

	Наречия образа действия отвечают на вопрос «как?» и описывают, как выполняется действие: quickly — быстро, carefully — осторожно. Они ставятся сразу после глагола (если у глагола нет никакого дополнения) или после дополнения.
	
	* It’s very slippery, so walk carefully. — Очень скользко, поэтому иди осторожно.
	
	* I memorised the new English words quickly. — Я быстро запомнил новые английские слова.
	
	Наречия образа действия также могут располагаться перед глаголом. Смысл предложения при этом никак не меняется.
	
	* The judge entered the courtroom slowly. / The judge slowly entered the courtroom. — Судья медленно вошёл в зал суда.
	
	Это правило, однако, относится не ко всем наречиям образа действия. Например, наречия, указывающие на качество или дающие оценку (well — хорошо, badly — плохо) всегда идут после глагола или его дополнения.
	
	* You did your job well. (правильно) / You well did your job. (неправильно) — Ты хорошо выполнил свою работу.

2. Наречия времени (adverbs of time)

	Наречия времени отвечают на вопрос «когда?»: yesterday — вчера, soon — скоро. В предложении стоят в конце или в самом начале, если на слове нужно сделать акцент.
	
	* We went to the theatre yesterday. / Yesterday, we went to the theatre. — Мы вчера ходили в театр.
	
	* It will be over soon. / Soon, it will be over. — Скоро всё закончится.

3. Наречия частоты (adverbs of frequency)

	Наречия частоты указывают, как часто происходит действие: always — всегда, seldom — редко. В предложении эти наречия ставятся перед основным глаголом, но после глагола to be и после вспомогательных глаголов.
	
	* I usually wake up at 8 a.m. — Обычно я просыпаюсь в 8 утра. (перед основным глаголом wake up)
	
	* You are always late! — Ты всегда опаздываешь! (после глагола to be)
	
	* We have never tried bungee jumping. — Мы никогда не прыгали с тарзанки. (после вспомогательного have)
	
	В вопросах наречия частоты идут после подлежащего.
	
	* Are you often so busy? — Ты часто такой занятой?
	
	Наречия частоты иногда можно встретить в начале предложения. В этом случае усиливается акцент на наречии.
	
	* Sometimes, I relax and do nothing the entire day. — Иногда я расслабляюсь и весь день ничего не делаю. 

4. Наречия места (adverbs of place)

	Наречия места отвечают на вопрос «где?»: here — здесь, outside — снаружи. Они располагаются после глагола или глагольной фразы (глагол + дополнение).
	
	* Mr Wilson is not here. — Мистера Уилсона здесь нет.
	
	* I'll be waiting for you outside. — Я буду ждать тебя снаружи.

5. Наречия степени (adverbs of degree)

	Наречия степени описывают степень, меру действия или качества: very — очень, a (little) bit — немного. Они располагаются после глагола и перед прилагательным или другим наречием.
	
	* Let's walk a little bit. — Давай немного пройдёмся.
	
	* This actress is very talented. — Эта актриса очень талантливая.
	
	* They won't meet the deadline. They work too slowly. — Они не успеют к дедлайну. Они работают слишком медленно.

6. Наречия, выражающие точку зрения (viewpoint adverbs)

	Такие наречия, как personally — что касается меня, unfortunately — к сожалению, выражают точку зрения говорящего, его отношение к действию. Они обычно стоят в начале предложения и отделяются запятой.
	
	* Unfortunately, my favourite team lost the match. — К сожалению, моя любимая команда проиграла матч.
	
	* Personally, I don't support this decision. — Что касается меня, я не поддерживаю это решение. 

### **Функции наречий**

Наречия используются для:

- **Описания глаголов**: Уточняют, как, когда, где, почему или в какой степени происходит действие.

- **Описания прилагательных**: Усиливают или уточняют значение прилагательного.

- **Описания других наречий**: Усиливают или уточняют значение другого наречия.

- **Описания предложений**: Дают дополнительную информацию о предложении в целом.


Можно сказать, что наречие (adverb) служит другим частям речи: оно описывает глагол, прилагательное или другое наречие. Например:

* Greg is running. / Greg is running fast. — Грег бежит. / Грег быстро бежит.

* Rose is smart. / Rose is incredibly smart. — Роуз умная. / Роуз невероятно умная.

* You are talking loudly. / You are talking too loudly. — Ты громко разговариваешь. / Ты слишком громко разговариваешь.

Наречия fast, incredibly и too дали нам больше информации о действии или характеристиках.

От того, какое именно слово определяет наречие, зависит смысл предложения. Посмотрите, какие разные значения будут у предложения I want to ask you one simple question (Я хочу задать тебе один простой вопрос), если добавить в него наречие only (только, всего лишь).

* I only want to ask you one simple question. — Я всего лишь хочу задать тебе один простой вопрос.

* I want to ask only you one simple question. — Я только тебе хочу задать один простой вопрос.

* I want to ask you only one simple question. — Я хочу задать тебе всего лишь один простой вопрос. 

### Как выглядит наречие в английском языке?

Наречия в английском языке выглядят совершенно по-разному. Now — сейчас, fortunately — к счастью, therefore — следовательно, by all means — любой ценой: все эти примеры в английском относятся к наречиям.

Есть, правда, один суффикс, присущий многим наречиям: -ly. С его помощью можно образовать наречие из прилагательного: 
* beautiful — beautifully (красивый — красиво), easy — easily (простой — просто).
 
Правила следующие:

Если прилагательное заканчивается на -y, то -y меняется на -i: 
* angry — angrily (злой — зло, по-злому). 
Исключения: 
* shy — shyly (застенчивый — застенчиво), sly — slyly (хитрый — хитро)

Если прилагательное заканчивается на -le, тo -le меняется на -ly: 
* horrible — horribly (ужасный — ужасно).

Если прилагательное заканчивается на -ic, то к нему добавляется -ally: 
* magic — magically (магический — магически).

В остальных случаях просто добавляем -ly к прилагательному. Получается, что если прилагательное заканчивается на букву -l, то в наречии она удваивается: successful — successfully (успешный — успешно).

Впрочем, -ly — признак не только наречий. Среди других частей речи тоже есть слова, которые заканчиваются на это сочетание букв: например, существительные ally (союзник) и belly (живот), глаголы rely (полагаться) и supply (поставлять), прилагательные friendly (дружелюбный) и lonely (одинокий). Из прилагательного на -ly сделать наречие уже нельзя, поэтому придётся использовать конструкцию с прилагательным: in a (прилагательное на -ly) way/manner.

* He greeted us in a friendly way. — Он дружелюбно поприветствовал нас.

Некоторые слова могут быть и прилагательными, и наречиями: early — ранний, рано; daily — ежедневный, ежедневно; fast — быстрый, быстро.

* Paula is an early bird. She gets up early. — Паула — ранняя пташка. Она рано встает. 


Использование наречий в английском языке помогает точнее и богаче выражать свои мысли, добавляя дополнительные детали и оттенки значения к предложениям.