Что такое соблазнение? На мой взгляд, главная проблема большинства мужчин состоит в том, что они задают себе неправильные вопросы. Они спрашивают себя: Что мне ей сказать? Куда ее пригласить? А вдруг она мне откажет? Что обо мне подумают другие? Почему я ей не нравлюсь? Что я такого сделал, что она так со мной поступает? А теперь подумай: Что объединяет все эти и другие вопросы, задаваемые мужчинами?  В них нет поиска того, что ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ПРИВЛЕКАЕТ женщин.

#### правило "Трех "В"

"Если у тебя что-то не выходит с женщинами, задай себе один единственно правильный вопрос: "Что я могу сделать, чтобы завладеть ее [ВНИМАНИЕМ], [ВЛЕЧЕНИЕМ] и [ВООБРАЖЕНИЕМ]?" и именно в такой последоватльности.

В нем есть все, что тебе необходимо, чтобы ПРИВЛЕЧЬ и СОБЛАЗНИТЬ женщину. Если женщина совсем не заинтересована в общении с тобой, то тебе необходимо поступить необычным образом, сказать что-то интригующее, сделать крышеснос и т.д. и, тем самым, завладеть ее вниманием. Потом, после того, как ваш с ней контакт состоялся, тебе необходимо посредством языка тела, посредством невербальных сигналов сформировать ее первое впечатление и пробудить ее сексуальный интерес к тебе. А затем, уже с помощью речи, с помощью красивых слов и выражений тебе нужно направить ее мышление в романтичное и сексуальное русло. По сути, в этом и заключается искусство соблазнения.

соблазнение можно также представить в виде такой незамысловатой формулы:  
  
СОБЛАЗНЕНИЕ = КОНТРОЛЬ + ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТЬ + ПООЩРЕНИЕ

* КОНТРОЛЬ - твой настрой силы и уверенности, с помощью которого ты контролируешь себя, ситуацию и женщину.
* ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТЬ - твой внешний вид, твой запах, твоя игривость и таинственность, твои вербальные и невербальные импульсы, твоя независимость от ее внимания.
* ПООЩРЕНИЕ - твое умение быть забавным, остроумным, спонтанным, дружелюбным, обходительным, обаятельным, внимательным и романтичным.

Для женщины ее тело - это, возможно, самое драгоценное, что она может отдавать мужчине. Она с радостью сделает это, если он даст ей прочную защиту и, что не менее важно, ДОВЕРИЕ и ТЕПЛОТУ. Под теплотой я понимаю уважение к ней, к ее миру, к ее переживаниям, твое покровительство, твое снисхождение, твое ласковое отношение к ней, твое общение с ней не только как с женщиной, но и как С ЧЕЛОВЕКОМ.

Так что же женщине нужно, чтобы почувствовать твою теплоту и начать доверять тебе? Исследования показывают, что для женщин важнее всего доверительные разговоры, заставляющие их чувствовать себя уникальными, умными, значимыми и сексуальными.Вот несколько апробированных способов, действующих почти безотказно:

* **Крышесносы.** Если женщина чувствует, что ты вложил СИЛЫ в ваши с ней отношения, то она ощущает доверие к тебе и сближается с тобой.(Немного спорный момент, главное не переусердствовать)
* **Лексикон.** Если ты хочешь соблазнять женщин, то отныне при общении с женщинами в твоем лексиконе должны играть доминирующую роль такие слова, как "доверие", "понимание", "расслабленность", "комфорт", "единение", "близость", "честность", "забота", "романтика", "отношения", "чувства", "родство", "душа", "объятья", "теплота", "любовь" и т.д. и т.п., а также все возможные однокоренные производные от них. Разумеется, конструкции с использованием этих слов должны заменять разговоры о сексе, которые так привычны в компании твоих друзей.
* **"Что для тебя важно?".** Если ты видишь, что женщина закрылась, обнесла себя защитной оболочкой, то попробуй действовать напрямую. Спроси ее, что для нее важно, к чему она стремится, что она ищет в отношениях, какие чувства ее преследуют в последнее время. Пример: "Я никогда не понимал женщин. Может, ты попытаешься мне помочь... Расскажи, что ты ищешь в мужчине". Такие конструкции, волей неволей выведут ее на откровения о своем прошлом опыте, о своем видении своего будущего и о своих ЖЕЛАНИЯХ. Степень доверия после таких разговоров сильно возрастает. Главное - не увлекайся, а то ваши встречи будут состоять из одних разговоров. (Вот такие вопросы довольно интересны, главно правильтно и уместно их подать)
* **"Что тебя беспокоит?".** Это вопрос, который буквально необходимо задавать, если видишь, что женщину что-то волнует. Аккуратно, но безапелляционно спроси ее об этом. Но имей в виду, что для нее гораздо важнее выговориться, чем получить совет. Поэтому просто выслушай ее, показывая неподдельный интерес. Беседу можно начать так: "Да, на тебе лица нет! Что случилось?" Но обязательно говори эти вещи ласково, нежно и дружелюбно, чтобы ненароком не вызвать ее агрессию.
* **"Мне нужно нечто большее, чем просто залезть к тебе в трусы".** Это прием, которым пользуются все более или менее успешные соблазнители. Суть его в том, что ты прямо или косвенно говоришь женщине, что, конечно, нужно ее тело, но это желание - НИЧТО по сравнению с желанием сблизиться с ней духовно и узнать получше ее внутренний мир, ее неповторимую личность. Например: "Почему так трудно найти женщину, которая хотела бы действительно серьезных отношений? Не вижу никакого смысла в том, чтобы просто переспать - так человека никогда не узнаешь по-настоящему".