При случае тебе нужно всеми возможными путями, отталкиваясь от окружающей обстановки или обсуждаемой темы, направить женское мышление в романтичное и сексуальное русло, позволить ей представлять вас вдвоем. Затем тебе всего лишь надо развеять ее приятные ожидания и под каким-либо предлогом (например, занятости или слишком быстрого развития событий) или даже притвориться скромным мальчиком. Этим ты рисуешь романтичные и сексуальные картинки в ее воображении, а потом резко смываешь их водой.

Собственно, в этом и заключается классическое проявление флирта - один человек выражает намерение, а затем в считанные секунды делает желаемое недостижимым. И так неоднократно. Смысл в том, чтобы стать ВЫБИРАЮЩИМ, а НЕ ВЫБИРАЕМЫМ. Только так и никак иначе ты сможешь заставить женщину играть в твою игру и отвечать твоим желаниям.

Например, это может быть так:
* Я чувствую, что я очень сблизился с тобой, НО мне нужно время
* Я хочу поцеловать тебя, НО мне НЕ кажется, что ты любишь целоваться - Это сильнодействующая штука, так как здесь присутствует скрытая команда "любишь целоваться".
* Я очень хочу почувствовать твое тело, узнать, как оно пахнет, какая ты на вкус, какая ты внутри, НО для меня это очень серьезный шаг, потому что я не собираюсь быть одним из тех парней, которые говорят женщинам много красивых слов, делают пустые обещания, спят с ними, а потом бросают. Я не хочу, чтобы мы с тобой влюбились, а потом не поняли бы друг друга".

Желательно использовать последовательность из нескольких выражений намерения. Ты не ошибешься, если выразишь намерения подержаться за руки, ощутить доверие и духовную связь, прикасаться друг к другу, потрясающе проводить время, заниматься любовью и т.д. Когда женщина будет в замешательстве и достаточно раздразнена, она будет на удивление доверчива и податлива.

Обрати внимание на мужчин, постоянно окруженных женщинами. Они регулярно неосознанно применяют технику "Выражение намерения". Они регулярно дразнят своих спутниц фразами, наподобие такой: "Уверен, тебе понравится то, как бы я сделал тебе массаж шеи. Жаль, что своим поведением ты совсем его не заслуживаешь". И женщины буквально млеют от их общества.