[Фьючерсный контракт (фьючерс) – производная ценая бумага, договор, по которому продавец обязуется поставить, а покупатель – оплатить и получить определенный стандартный базовый актив в будущем по цене, определенной в момент заключения сделки.]

### Важные понятия:
* **Экспирация** — день исполнения контракта. У каждого контракта свой «срок жизни», и самих фьючерсов на один и тот же актив несколько. Они отличаются по названиям.

* **Торговые часы.** Фьючерсы торгуются с 7:00 до 23:50 мск. В этот период проводится 2 клиринга, когда торги приостанавливаются, фиксируется промежуточная прибыль или убыток:
	– c 14:00 до 14:05 мск
	– с 18:50 до 19:05 мск.

* **Вариационная маржа** — это денежное изменение обязательств владельцев позиций, проще говоря — прибыль или убыток. Важно запомнить, что ВМ считается в момент клиринга, результат списывается или зачисляется в вечерний клиринг. ВМ будет начисляться в свободный остаток, если позиция в плюсе, и списываться — при позиции в минусе, каждый день. 
	* ## сравним с акциями. 
	Цена акций может расти или падать — это влияет на оценку позиции, а финансовый результат будет учтён лишь при закрытии позиции. Цена фьючерса так же меняется, но в зависимости от цены в клиринг результат будет сразу списываться или начисляться на счёт.

* **Гарантийное обеспечение (ГО)** — сумма средств, позволяющая открыть позицию. Сумма ГО определяется биржей, она в несколько раз ниже полной стоимости контракта. Это называется эффектом плеча во фьючерсах, при этом плечо не является займом и комиссию за него платить не нужно. То же касается и сделок шорт во фьючерсах.
	* ### сравним с акциями
	Предположим, что есть акции стоимостью 100 тыс. руб. ГО по фьючерсам на эти акции составляет 20 тыс. руб. — именно столько нужно вложить инвестору.
	В акциях всё иначе: если они стоят 100 тыс. руб., то нужно вложить именно 100 тыс.

Как правило, фьючерсы торгуются на специализированных биржах. Лежащие в их основе базовые активы стандартизированы. Даты поставок заранее определены. Место поставки – депозиитарий для ценных бумаг или склад для товара — также указано заранее в спецификации контракта. Детали каждого контракта, торгуемого на бирже, прописываются в специальном документе, именуемом спецификацией контракта.

В торговле фьючерсами есть несколько ключевых особенностей:

*  Цена базового актива фиксируется на момент заключения контракта.

*  Во время заключения контракта необязательно иметь на счете всю сумму или количество активов. Достаточно гарантийного обеспечения (ГО), которое, как правило, в несколько раз меньше реального объема по контракту.

* Цена фьючерса отличается от спотовой цены базового актива. При этом для контрактов с различными сроками исполнения разница этих цен также различается.

Это обуславливает несколько вариантов использования фьючерсных контрактов.
## Хеджирование

**Покупка фьючерсов с целью хеджирования рисков - это страховка инвестора от неблагоприятного изменения цены базового актива. Такой подход подразумевает открытие позиций в двух противоположных направлениях, в результате чего убыток по одной из них компенсируется прибылью по другой.**

* Поясним на примере. У инвестора есть 1000 акций "Газпрома", которые приобретены им в соответствии со стратегией "купи и держи". Продавать эти активы даже в условиях кризиса он не собирается, однако хочет обезопасить портфель на случай снижения цены на бумаги. Для хеджирования ему нужно продать на Московской бирже 10 фьючерсных контрактов на эти акции (количество акций в контракте составляет 100; 10 фьючерсов дадут аналог 1000 акций). В результате при снижении котировок он будет регулярно получать доход в виде вариационной маржи, который скомпенсирует падение стоимости акций. Когда нисходящее движение закончится, инвестор закроет фьючерсную позицию. Прибыль по счету полностью нивелирует потери. При этом спотовая позиция останется прежней.

* Другой менее очевидный вариант хеджирования. Инвестор уверен, что цена акций "Газпрома" сегодня достигла дна и наступил лучший момент для покупки. Однако полной суммой для оплаты 1000 акций в настоящее время он не располагает, но уверен, что появятся они через два месяца. К тому моменту цена бумаг может существенно вырасти, и покупка будет не столь выгодной. Чтобы получить акции по лучшей цене, он покупает 10 фьючерсных контрактов (на счете нужно иметь сумму гарантийного обеспечения) со временем экспирации, ближайшим к расчетному моменту появления средств. После завершения контракта оплачивает 1000 акций по указанной в контракте цене. Но даже если он продаст контракт до момента экспирации, начисленная вариационная маржа по фьючерсам полностью скомпенсирует покупку акций по более высокой стоимости.

## Спекулятивные операции

Поскольку гарантийное обеспечение по фьючерсу значительно меньше, чем стоимость соответствующего объема базового актива, это открывает широкие возможности для получения спекулятивной прибыли.

* Пример показывает, как возможность торговать фьючерс с плечом дает повышенную доходность. На 27 июля упомянутые выше 1000 акций "Газпрома" стоили около 196 тысяч рублей. При этом гарантийное обеспечение по 10 фьючерсным контрактам (на те же 1000 акций) с экспирацией в сентябре 2022 года на эту же дату составляло порядка 52 250 рублей (чуть больше 25%). Инвестор может купить эти 10 фьючерсов и продать их, например, при росте цены базового актива до 210 рублей за акцию. Это дало бы ему прибыль порядка 14 тысяч рублей или доходность по операции (с учетом того, что внесено только ГО) около 25%. В то же время на спотовом рынке доходность составила бы около 7%. 

* Еще один вариант извлечения прибыли - короткие продажи. В 2022 году они были запрещены на российском рынке акций до 1 июня. В то же время запрет на продажу фьючерсов не вводился. Опытные инвесторы, знающие, как торговать фьючерсами в шорт, имели отличную возможность для извлечения прибыли на падении котировок. 

**Важное замечание!** ** Прибыль от операций по фьючерсам не совпадает с изменением цен базового актива. Это происходит из-за ценообразования контрактов, которое кроме стоимости базового актива учитывает долгосрочные риски. Однако разница эта невелика; для дальних контрактов она больше, чем для ближних.

## Арбитраж

Фьючерсные контракты можно использовать для арбитражных операций:

- на спредах между разными акциями (обыкновенными и привилегированными) одного эмитента;
- на спредах между ценами фьючерсов с различными сроками экспирации.

В первом случае инвестор покупает фьючерс на одни акции (например, обыкновенные) и продает контракт с таким же сроком экспирации на другие. Во втором - покупает, например, ближний фьючерс и продает дальний. На спотовом рынке арбитражные операции считаются практически безрисковыми, однако доходность их невелика. На фьючерсах из-за использования гарантийного обеспечения этот показатель существенно увеличивается.

Таким образом, торговля фьючерсами может оказаться чрезвычайно выгодной. Здесь, как и в маржинальных сделках, доходность, которую получает инвестор, практически не ограничена. Кроме того, опытные участники рынка знают и о вариантах дополнительного дохода. Например, по закону можно торговать фьючерсами и на ИИС, получая при этом налоговые вычеты. 

Однако, поскольку торговля с ГО является полным аналогом маржинальной, существенно возрастают и риски. Фактически потенциальный убыток участника торгов в этом случае также ничем не ограничен. Именно по этому поводу Центробанк ввел ограничения на торговлю срочными контрактами для частных неквалифицированных инвесторов. 
## Виды фьючерсных контрактов

Среди биржевых фьючерсных контрактов принято выделять следующие категории, исходя из активов, на которые они заключаются: 
* финансовые; 
* валютные;
* индексные; 
* драгметаллы; 
* цветные металлы; 
* энергоносители;
* сельскохозяйственные; 
* продуктовые;

Виды базовых активов биржевого фьючерса разнообразны, поэтому существует два вида контрактов.

1. Поставочный фьючерс ‒ используется при торговле активами, которые можно зачислить на счет. Это могут быть акции, облигации или валюта.
2. Расчетный фьючерс ‒ используется в случаях, когда базовый актив зачислить на счет невозможно. Например, нефть или индексы. В этом случае при окончании действии контракта на счет будет зачислена или списана разница между ценой покупки контракта и ее стоимостью на момент закрытия.

### **Бессрочные фьючерсы**

Несмотря на то, что в большинстве случаев фьючерс действует в рамках определенного срока, существуют и бессрочные варианты контрактов. Отсутствие даты закрытия биржевого контракта дает возможность удерживать позицию на неопределенное время. Отличительной чертой таких фьючерсов является базовый индекс цены, основанный на средней цене определенного актива и относительным объемом торговли в основных спотовых рынках. Результат ‒ бессрочные контракты торгуются по ценам, близким к спотовым.

**Справка:** спотовым рынком называется торговля, при которой сделка по ценным бумагам, валюте или товарам происходит сразу, без отсрочки. Фактически это маржинальная торговля, но без кредитного плеча.

## **Кредитное плечо(причем бесплатное)**

Для совершения операции на маржинальном рынке инвестору не нужно иметь достаточного количества средств. Хватит десятой или даже сотой доли средств от объема сделки. Такую возможность предоставляет торговая площадка, у которой трейдер занимает средства для сделки. Называется такой заем кредитным плечом, который у разных брокеров варьируется от 1:10 до 1:500. Например, на рынке «Форекс» при кредитном плече 1:100 можно открыть сделку объемом 100 тысяч долларов США, используя всего 1000 долларов собственной маржи. Это значительно повышает доход, если движение цены правильно спрогнозировано.

Кредитное плечо во фьючерсах предоставляется на усмотрение биржи и зависит главным образом от вида актива. Как правило, на высокое кредитное плечо можно рассчитывать при торговле криптовалютными фьючерсами.

С кредитным плечом связаны и риски на каждой из бирж. Риск потерь в маржинальной торговле прямо пропорционален размеру кредитного плеча. Если цена актива пойдет не по прогнозируемому сценарию, то потери неизбежны. Если же речь идет об активе с высокой волатильностью, то ситуация может привести к маржин-коллу, когда убыток приближается к размеру имеющегося депозита. В этом случае биржа закрывает сделку принудительно. Чтобы избежать такой ситуации, трейдерам рекомендуется использовать в торговле адекватный мани-менеджмент с низкими рисками.

В случае с фьючерсами ситуация сходна. Во время покупки контракта на счете инвестора блокируется определенная сумма, от 10 до 40 процентов от стоимости контракта. Недостающие средства покрываются брокером, то есть предоставляется кредит, аналогичный кредитному плечу. Заблокированная сумма называется гарантийным обеспечением (ГО). Цена на актив фьючерса постоянно меняется, что влияет и на стоимость самого контракта. При высокой волатильности это приводит к тому, что размер ГО превышает общую сумму счета. В этом случае брокер или даст платный кредит для продолжения сделки, или просто закроет одну или несколько открытых позиций. Любой из этих вариантов невыгоден для инвестора, поэтому рекомендуется всегда держать на счету большую сумму, чем необходимо для текущего ГО.

**Внимание!** Разумным мани-менеджментом считается риск не более 2–3 процентов от депозита на каждую сделку.


[Покупку фьючерса называют открытием длинной позиции, продажу – открытием короткой позиции.] Благодаря тому, что контракты стандартизированы, в рамках одной биржи покупки и продажи взаимно покрывают друг друга. Так, если инвестор купил пять фьючерсных контрактов на нефть марки Brent и впоследствии продал три, то его суммарный счет равен двум длинным позициям. В результате он взял на себя обязательство по поставке только двух стандартных лотов нефти. Если впоследствии до истечения срока действия контракта, то есть до поставки, он продаст два контракта, то поставки нефти он не будет производить вообще. В действительности так и происходит: только небольшой процент сделок доходит до реальных поставок.
[При этом доход или убыток инвестора рассчитывается биржей в процессе производства клиирига расчетной палатой биржи.]

## Параметры фьючерса
  
* **Тип контракта** - Расчетный или поставочный;
* **Стоимость контракта** - Измеряется в пунктах, считается в рублях;
* **Гарантийное обеспечение** - Сумма, необходимая для покупки или продажи контракта;
* **Срок контракта** - Ежемесячный, ежеквартальный или вечный;
* **Вариационная маржа и клиринг** - Начисление дохода и списание убытка;

## Расписание торгов фьючерсными контрактами

1) **Старт торгов** - Утреняя дополнительная торговая сессия; (с 09:00) 
2) **Основная торговая сессия** - Дневной расчетный период;
3) [Дневной клиринг (с 14:00 - 14:05)] - период, когда ничисляется доход/убыток. В это время покупать/продавать фьючерс нельзя;
4) **Основаная торговая сессия** - Вечерний расчетный период;
5) [Вечерний клиринг (с 18:50 - 19:05)] - период, когда ничисляется доход/убыток. В это время покупать/продавать фьючерс нельзя;
6) **Вечерняя дополнительная торговая сессия** (до 23:50);

## Как открыть позицию на бирже

Для открытия позиции на бирже требуется внесение **начального залога**, именуемого **депозитной маржой**, или **гарантийным обеспечением***. В конце каждого дня по наиболее репрезентативной цене, обычно по цене закрытия биржи, происходит перерасчет взаимных обязательств. Образовавшаяся разница между ценой открытия позиций и ценой закрытия либо начисляется на счет инвестора, либо списывается. Когда свободных средств после перерасчета недостаточно для поддержания необходимой депозитарной маржи на каждую открытую позицию, то образуется **вариационная маржа** – та сумма, которую инвестор должен внести на счет расчетной палаты биржи до начала следующей торговой сессии. В начале торгового дня входящие открытые позиции учитываются по цене закрытия предыдущей сессии, поскольку расчеты по разнице уже произведены.

Такая маржинальная система торговли с изначальным сравнительно небольшим залогом, ежедневным перерасчетом цены и списанием или начислением разницы делает торговлю фьючерсными контрактами привлекательной для спекулянтов. В то же время торговля фьючерсами – один из самых рискованных видов деятельности на инвестиционном рынке.

С другой стороны, фьючерсный рынок позволяет поставщикам и покупателям страховать (хеджировать) свои риски, связанные с изменением цены в будущем. А за счет системы маржинальных взносов участники могут отвлекать денежные средства на страховку в пределах приемлемого минимума.

## Процесс перерасчета при использовании кредитного плеча и маржи в торговле фьючерсами

  
Когда трейдер покупает фьючерсный контракт по полной стоимости без использования кредитного плеча, это означает, что он оплачивает всю сумму контракта собственными средствами. В этом случае трейдер не использует заемные средства или маржу для открытия позиции, и его позиция не будет иметь кредитного плеча.  
  
С другой стороны, если трейдер покупает фьючерсный контракт, внесший лишь часть от полной стоимости контракта в качестве маржи (гарантийного обеспечения), то это уже предполагает использование кредитного плеча. Таким образом, трейдер может контролировать более крупные позиции, чем если бы он покупал контракт по полной стоимости.  
  
Использование кредитного плеча в торговле фьючерсами позволяет трейдерам увеличить потенциальную прибыль, но также увеличивает риски убытков. 

Когда трейдер использует кредитное плечо и маржу для открытия позиции на фьючерсный контракт, перерасчет происходит обычно один раз в день. Если позиция является прибыльной, то разница между ценой открытия и текущей ценой учитывается на счете трейдера как прибыль.  
  
Однако, если позиция становится убыточной и размер убытка превышает маржинальное обеспечение (гарантийное обеспечение), то может произойти [margin call]. В этом случае трейдеру может потребоваться внести дополнительные средства на свой торговый счет, чтобы покрыть убытки и обеспечить достаточное маржинальное покрытие. Если трейдер не внесет достаточную сумму дополнительных средств, чтобы удовлетворить маржинальные требования, позиция может быть принудительно закрыта брокером.  
  
Таким образом, управление маржой и понимание процесса маржинального обеспечения очень важно при торговле фьючерсами с использованием кредитного плеча, чтобы избежать возможных проблем и сохранить свои инвестиции.

Кометарий: [теперь понятненько. Для спекулянтов это очень удобно. Они могут открывать позиции на сумму, превышающую их доступные средства, и в случае правильного прогноза получить значительную прибыль. Однако гарантийное обеспечение при этом значительно меньше стоимости всей позиции. Таким образом, у них получается правильное соотношение риска и потенциальной прибыли. Если их стратегия успешна, они могут получить крупный профит, но если прогноз не оправдывается, убытки будут невелики и позиция будет закрыта принудительно. В общем, правильно рассчитав соотношение риска и прибыли для нескольких сделок, даже одна успешная сделка может привести к существенному выигрышу, даже при наличии нескольких убыточных сделок. В этом и заключается умное трейдинг.]

# математика во фьючерсах

1. **Расчет прибыли и убытка**:  
   - **Прибыль**: Для длинной позиции (покупка/long) прибыль рассчитывается как разница между ценой продажи и ценой покупки, умноженная на размер контракта. Для короткой позиции (продажа/short) прибыль рассчитывается аналогично, но при условии, что цена падает.  
   - **Убыток**: Аналогично прибыли, убыток рассчитывается как разница между ценой покупки и ценой продажи, умноженная на размер контракта.  
  
2. **Расчет размера ГО (маржи)**:  
   - **Начальная маржа (Initial Margin)**: Это сумма денег, которую трейдер должен внести для открытия позиции на фьючерсный контракт. Размер начальной маржи обычно устанавливается биржей или брокером и зависит от волатильности инструмента.  
   - Поддерживающая маржа (Maintenance Margin) - это минимальная сумма денег, которую трейдер должен поддерживать на своем торговом счете для удержания открытой позиции на фьючерсный контракт. Если баланс счета опускается ниже уровня поддерживающей маржи, трейдеру может потребоваться пополнить счет до необходимого уровня, иначе брокер может выставить margin call и закрыть позицию.  Расчет поддерживающей маржи зависит от нескольких факторов, включая волатильность инструмента, размер и тип контракта, а также требования биржи или брокера. Обычно формула расчета поддерживающей маржи выглядит примерно следующим образом:  
  $$ \text{Поддерживающая маржа} = (\text{цена контракта} \times \text{размер контракта} \times \text{процент поддерживающей маржи}) + \text{дополнительные расходы} $$  Процент поддерживающей маржи и дополнительные расходы могут варьироваться в зависимости от инструмента и брокера. Важно помнить, что поддерживающая маржа служит как защитой для брокера от потерь и снижения риска для трейдера. 
  
3. **Расчет уровня маржи (Margin Level)**:  
   - Уровень маржи рассчитывается как отношение собственных средств трейдера к общей стоимости открытых позиций. Маржинальный уровень обычно выражается в процентах и помогает определить финансовую устойчивость трейдера.

формула для расчета вариационной маржи включает в себя разницу между двумя расчетными ценами деленную на произведение шага цены и стоимости шага цены. Формула выглядит следующим образом:  
  
$$ \text{Мариационная маржа} = \frac{\text{Расчетная цена в конце} - \text{Расчетная цена в начале}} {\text{Шаг цены} * \text{Стомость шага цены}} $$  
  
Где:  
-  **Вариационная маржа** - начисление доход/убытка во время клиринга(два раза в день)  
- **Расчетная цена в начале** -  цена открытия позиции до клиринга, либо цена после последнего клиринга.
- **Расчетная цена в конце** -   текущая цена на рынке, либо цена закрытия сделки.
- **Шаг цены** -   минимальное изменение цены, для каждого фьючерса свое значение(в базисных пунктах).
- **Стомость шага цены** - денежное выражение одного шага, измеряется в рублях.

Замечание: ` Кто является главным бенефициаром отрицательной вариационной маржи?`
`То есть, в случае если мая вариационная маржа отрицательная - мой убыток, но это также и означает что мой убыток - есть чей-то доход. Вопрос, кто будет главным бенефициаром моей убыточной позиции, если фьючерсный контракт подразумевает кредитное плечо. Вопросики???`

### **Рассмотрим примеры**

**Фьючерсный контракт на Индекс РТС** котируется в пунктах, для расчета полученного результата пункты переводятся в доллары, а для ВМ доллары переводятся в рубли. Текущий контракт **RIH2** имеет шаг цены 10 пунктов, то есть цена не может измениться на 1 или 5, или 9,99. Стоимость шага цены — $0,02 или 15,05 руб. 
	Пример. Инвестор покупает **RIH2** по цене 157 500 п. и ожидает роста его стоимости. Время спустя контракт продается по цене 160 000 п. Прибыль составит: 160 000 – 157 500 / 10 * 15,05 = 3762,5 руб.


# Хеджирование фьючерсами. Как защитить портфель от коррекции

**Хеджирование — защита от падения ценных бумаг путем открытия коротких позиций на срочном рынке.** Сохраняя, например, длинную позицию в акциях Сбербанка, инвестор может открыть сделку **short**. Тогда в случае коррекции он зафиксирует прибыль по фьючерсам, которая компенсирует убыток от снижения акций.
	* ***Распад контанго**
	Как правило, фьючерсы торгуются чуть дороже акций. Такая ситуация называется контанго. По мере приближения даты исполнения фьючерсного контракта этот разрыв сокращается за счет снижения фьючерса, что дает инвестору небольшую дополнительную прибыль, полностью или частично компенсирующую комиссионные расходы.

**Пример 1. Хеджируем длинную позицию в отдельной акции**

Инвестор владеет акциями Сбербанка в количестве 100 лотов (1 000 акций). Цена бумаг в январе 2021 г. достигла 290 руб., и инвестор хочет защитить свою позицию от возможной коррекции.

Для хеджирования доступны контракты с исполнением в марте, июне, сентябре и декабре 2021 г. Инвестор считает, что коррекция продлится недолго и срок до середины марта ему подойдет. Мартовский фьючерс SBRF-3.21 торгуется по цене 29 177 руб., объем контракта составляет 100 акций. Это значит, что для хеджирования инвестор может открыть короткую позицию по 10 фьючерсным контрактам.

Гарантийное обеспечение, требуемое для сделки, можно увидеть в спецификации контракта на сайте Московской Биржи:
* Лот - 100
* Сборк за регистрацию сделки, руб - 1.93
* Данные по ГО на 11.01.2021
* ГО на первом уровне лимита концентрации (ГО, руб) - 5 434, 3

В качестве гарантийного обеспечения могут использоваться не только денежные средства, но и сами акции Сбербанка.
**При снижении акций Сбербанка до 270 руб. убыток по акциям в размере 20 000 руб. компенсируется прибылью по фьючерсам в аналогичном размере. При этом прибыль по фьючерсам будет чуть больше за счет распада контанго в размере 1,77 руб. на акцию или 177 руб. на один контракт.** (Стоит отметить, что хеджировать можно только позицию, кратную лоту фьючерса.)