```
import numpy as np
import tensorflow as tf

from tensorflow.keras.models import Sequential
from tensorflow.keras.layers import Dense

os.environ['TF_CPP_MIN_LOG_LEVEL'] = '3'

# Генерируем набор данных X
X = np.linspace(-1, 1, 100)

# Вычисляем ответы Y по функции y = 2 * x + 3
Y = 2 * X + 3

# Создаем модель с дополнительным слоем
model = Sequential([
	# Первый слой с 10 нейронами и функцией активации ReLU
	Dense(10, input_shape=(1,), activation='relu'),
	
	# Выходной слой с одним нейроном и линейной активацией
	Dense(1)
])

# Компилируем модель с использованием оптимизатора Adam и 
# среднеквадратичной ошибки в качестве функции потерь
model.compile(optimizer='adam', loss='mean_squared_error')

# Обучаем модель на данных
model.fit(X, Y, epochs=500, verbose=1)

# Проверяем модель на тестовых данных
test_data = np.array([2, 3, 4])

predictions = model.predict(test_data)
print("Предсказанные значения:", predictions)

```

В TensorFlow и Keras, эти функции и классы используются для создания и обучения моделей нейронных сетей. Давайте разберемся, что они означают:

1. **Dense**: Это класс, который представляет полносвязный слой в нейронной сети. В каждом слое все нейроны соединены с нейронами в предыдущем и следующем слое. Это позволяет нейронной сети изучать сложные функциональные зависимости в данных. В функции `Dense` необходимо указать количество нейронов в слое и функцию активации.
    
2. **Sequential**: Это класс, который представляет последовательную модель в Keras. Все слои в модели добавляются последовательно, и каждый слой получает выход из предыдущего слоя в качестве входа. Это удобно для моделей, где последовательность слоев важна.
    
3. **compile**: Это метод, который используется для настройки модели перед обучением. В нем необходимо указать оптимизатор, который будет использоваться для обновления весов и смещений модели, и функцию потерь, которая будет использоваться для оценки точности модели.
    
4. **fit**: Это метод, который используется для обучения модели на данных. В нем необходимо указать входные данные (X), выходные данные (Y), количество эпох (количество итераций по данным во время обучения), размер батча (количество образцов, используемых для одного обновления модели) и другие параметры.
    

Таким образом, `Dense` определяет структуру слоев, `Sequential` определяет последовательность слоев, `compile` настраивает модель перед обучением, а `fit` используется для обучения модели на данных.

Более подробно про [[Tensorflow Dense]], [[Tensorflow Sequential]]
